# レンズ交換可能なデジタルカメラ

## カメラ本体

* EOS R100, RP, (R50, R50vは純正以外のストロボ接続にアダプターAD-E1が必要なため薦めない)　リモコンがRS-80E3タイプ(2.5mmステレオケーブルが使える)のものが工作が楽。上位機種はRS-80N3は端子が入手できないため、市販のリモコンを改造する必要がある。EFレンズ時代のカメラを持っている場合は使える。
* PENTAXの大半
* Panasonic マイクロフォーサーズのカメラ（導通ではなく電流の大小で検出するものはやや面倒）
* オリンパス、OMの大半
* ニコンは最近の機種のみ2.5mmステレオケーブルが使える
* EOSR50V + AD-E1を使用

## マクロレンズ

* フルサイズ換算で焦点距離100mm以上のものが倍率とワーキングディスタンスの面で使いやすい。近すぎると水滴がレンズに当たりやすい。APSサイズだと50mmでも大きく撮れるが、濡れやすい。
* ミラーレスカメラの多くはマウントアダプターで様々なマウントを接続できる。K&Fなどで5千円以下
* マクロでピント固定なのでAFは不要。古いレンズで最小絞りが小さいものが被写界深度を稼げる。
* 例：ニコンAiS 55mmF2.8、55mmF3.5、AF 100mmF2.8DはF32まで絞れる。
* PENTAX A50mmF2.8はF22まで絞れる。
* 一般には回折のため画質が悪化するとして絞りすぎないほうがよいとされるが、水滴全体にピントを合わせることを考えると絞ったほうがよい（またはチルトレンズやベローズを使うしかない）

## ストロボ

* 本体にワイヤレストランスミッターをつけ、ストロボは反対側に置いて逆光で撮るのがおすすめ。
* 純正のストロボは高価であるので、GODOXというメーカーのものを使用した。主要なカメラに対応したものを出しているが、TTL測光は使わずマニュアルで撮影する。ガイドナンバが比較的大きいもので光量をできるだけ絞って使うと、高速シャッターで撮影できる。シャッターと連動して極力短時間光らせることができれば静止した映像が得られる。
* トランスミッターはX2T-C、ストロボはTT685II-Cを使用した。

## 撮影の準備

本番前に水道水などでストロボ撮影の練習をしておくとよい。

カメラの設定

* めいっぱい絞ってストロボの光だけで撮るので暗室である必要はない。
* ISO200か400程度でマニュアル露出に設定する。絞りは最小。シャッタースピードはストロボとの最大同調速度に設定する。最小絞りの値が小さい（F16程度）レンズでは感度を下げた方が余計な背景が写らないかも。
* ストロボは光量をできるだけ減らす。1/256, 1/128など
* できれば三脚に固定してマニュアルフォーカスでピントを合わせておき、適当なタイミングでシャッターを押して、静止した水滴が撮れるようにする。
* 流水の量を絞ると、ジェット流から球への遷移（レイリー・プラトー不安定）が観察できる。

## 実際の撮影

必要な電子回路などが準備できたら、
水を落とすための受け皿に少し水をためる。
三脚でカメラを固定して、大体のアングルを決める。
水が落ちる点のあたりに棒などを置いて、ピント合わせをしておく。
絞り開放でピント合わせをした後、最小絞りに設定する。
ストロボの設定もできたら、マイコンとソレノイドバルブ、カメラのリモート端子を接続する。
水の高さや水滴の状態に応じて遅延時間を調整して撮影する。
遅延時間をループで変化させながら最適な時間を探る。
